Translator: Dessislava Boshnakova
Reviewer: Nikolay Mihaylov
Знаете ли
колко вида цъфтящи растения има?
Те са четвърт милион - поне тези, за които ние знаем -
четвърт милион различни цъфтящи растения.
А цветята са истински мръсници.
Наистина е много трудно за растенията да се размножават.
Това им отнема много енергия и много усилия.
Защо си причиняват тези трудности?
И отговорът, разбира се, като толкова много неща по света,
е секс.
Знам какво си мислите, когато гледате тези снимки.
И причината сексуалното възпроизводство да е толкова важно е,
че има много други неща, които растенията могат да направят за да се възпроизведат.
Могат да използват резници.
Те могат да правят един вид секс със себе си.
Могат сами да се опрашват.
Но те наистина изпитва нужда да разпространяват своите гени,
за да се кръстосват с други гени
и така да се адаптират към различните климатични условия.
Еволюцията работи по този начин.
А начинът, по който растенията разпространяват тази информация
е чрез цветния прашец.
Някои от вас може да се виждали тези снимки преди.
Както казах, във всеки дом трябва да има сканиращ електронен микроскоп,
за да можете да ги видите.
Има толкова много различни видове цветен прашец,
колкото различни видове цъфтящи растения има.
И това е всъщност доста полезно и за съдебна медицина и т.н.
Цветният прашец, който причинява сенна хрема на нас хората
е от растения, които използват вятъра
за разпространяване на цветния прашец.
А това е много неефикасен процес,
и това е причината да дразни толкова много нашите носове.
Тъй като трябва да се разпръснат огромни количества от него,
с надеждата, че вашите полови клетки, вашите мъжки полови клетки,
които се съдържат в цветния прашец,
някак си ще достигнат случайно до друго растение.
Така че всички треви, което означава всички зърнени култури,
и повечето от дърветата
имат цветен прашец, който се пренася от вятъра.
Но повечето видове
в действителност използват насекоми за нуждите си.
И това е по-интелигентният начин,
защото те нямат нужда от всичкия цветен прашец.
Насекомите
и другите видове
могат да вземат цветния прашец
и да го пренесат директно където е необходимо.
Така че очевидно ние знаем за връзката
между насекомите и растенията.
Тази връзка представлява вид симбиоза,
независимо дали става въпрос за птици или пчели,
те получават неща в замяна
и това нещо е нектарът.
Понякога симбиозата
води до прекрасни адаптации -
като тази гълъбова опашка,
която е прекрасно доказателство за адаптацията.
Растението получава нещо,
а гълъбова опашка разпространява цветния прашец някъде другаде.
Растенията са еволюирали и
са създали малки лентички за кацане тук и там
за пчелите, които може би са се загубили по пътя си.
По много растения има маркирова,
която прилича на насекомо.
Това са прашниците на крема,
мъдро направени така, че
когато нищо неподозиращото насекомо
кацне върху тях,
прашникът се обръща и го мята отзад,
като по него залепва много цветен прашец и така стига до друго растение.
А това е орхидея
която може да ви изглежда сякаш има челюсти.
И в известна степен тя има - заставя насекомите да изпълзят нагоре,
като така се покриват с цветен прашец, който след това разнасят наоколо.
Орхидеи: има поне 20 000
различни вида орхидеи -
изключително, изключително разнообразни.
И те прилагат най-различни трикове.
Те трябва да се опитат и да привлекат опрашители,
за да се получат своето.
Тази орхидея, позната като Дарвинова орхидея,
защото е тази, която той изучавал
и направил чудесно предсказание, когато я видял.
Можете да видите, че тук има много дълга нектарна тръбичка,
която се спуска надолу
от орхидеята.
И в основни линии това, което насекомото трябва да направи -
ние сме в средата на цветето -
е да придържа малкото си хоботче
точно в средата на това
и през целия път надолу по нектарната тръбичка,
за да получи нектара.
Когато видял това цвете, Дарвин казал:
"Предполагам, че нещо се е развило заедно с това."
И разбира се,
има насекомо.
И искам да кажа, обикновено го пуска далеч,
но в тази изправена форма,
това е точно на каквото ви прилича.
Сега можете да си представите,
че ако нектарът
е толкова ценно нещо
и скъпо за растението да го произведе
и привлича много опрашители,
то тогава, точно както и секса при хората,
могат да започнат измамите.
Могат да си кажат: "Имам малко нектар. Искаш ли да дойде и да си вземеш?"
Сега това е растение.
Това е растение,
което насекомите в Южна Африка много обичат.
И те развиват дълги хоботчета,
за да могат да стигат до нектара в дъното.
A това е имитация.
Това е растение, което имитира първото растение.
И сега имаме една дългоноса муха,
която не е получила никакъв нектар от растението имитатор.
Защото имитаторът не дава нектар. Но мухата мисли, че има някакъв.
И така не само че мухата
не получава никакъв нектар от растението имитатор,
но и - ако погледнете много внимателно
точно в този край - ще видите, че по нея полепва прашец,
който тя ще пренесе на следващото растение, на което ще кацне,
ако някой ботаник не се появи
и не я улови и не я постави на син картон.
(Смях)
Сега измамата се извършва в растителното царство.
Това цвете с черните си точки:
на нас могат да ни приличат на черни точки,
но трябва да ви кажа, че за мъжко насекомо от правилния вид,
това прилича на две женски,
които са наистина, ама наистина готови за секс.
(Смях)
И когато насекомото стигне дотук и кацне,
потапяйки се в цветния прашец, после ще го занесе върху друго растение,
ако погледнете към снимката с електронния микроскоп, който всеки трябва да има,
ще можете да видите, че всъщност има някакво моделиране там,
което е триизмерно.
Така че насекомото най-вероятно се чувства добре,
или поне изглежда добре.
И тези снимки от електронен микроскоп -
ето една от орхидеите, които имитират насекомо -
можете да видите, че различните части на структурата
имат различни цветове и различни текстури за нашето око,
ама много, много различни текстури,
каквито биха могли да възприемат насекомите.
А това растение се е развило така, че имитира
лъскава метална повърхност,
която можете да видите при някои бръмбари.
А под електронния микроскоп
можете да видите повърхността тук -
наистина малко различна от тази, която гледахме.
Понякога цялото растение
имитира насекомо, и може да заблуди дори нас.
Искам да кажа, че прилича на някакво летящо животинче или звяр.
Това е прекрасно, великолепно нещо.
Това е по-умно. Нарича се обсидиан.
Понякога мисля за него като за инсидиум.
За точния вид пчела,
това изглежда като друга много агресивна пчела,
и тя отива и тупва по главата много и много пъти, за да се опита да го изгони,
и, разбира се, се покрива с цветен прашец.
Другото, което прави
е, че това растение имитира друга орхидея,
която има прекрасен хранителен магазин
за насекомите.
А тази няма нищо какво да им предложи.
Така че лъже на две нива -
страхотно.
(Смях)
Сега виждаме иланг-иланг,
съставка в много парфюми.
Усетих аромата върху някой малко по-рано.
А цветята наистина не трябва да бъдат, чак толкова крещящи.
Те излъчват фантастично количество аромат
за всяко насекомо, което би го харесало.
Това не мирише така добре.
Това е цвете,
което наистина, наистина мирише доста гадно
и е създадено, отново, еволюирало,
да прилича на мърша.
Така че мухите го обожават.
Те влизат вътре и опрашват.
Това, което е хеликодицерос,
познат още с необичайното наименование "Мъртъв кон".
Не знам точно как мирише умрял кон,
но това растение вероятно мирише точно като него.
Наистина мирише ужасно.
И мухите месарки просто не могат да устоят.
Те влетяват в това нещо
и летят навътре до края.
Снасят яйцата си вътре,
приемайки, че това е чудесна мърша
и не осъзнават, че там няма храна за яйцата, нито че яйцата ще умрат,
докато в това време растението се възползва,
защото мъхчетата се освобождават
и мухите изчезват
да опрашват следващото цвете - фантастично.
Това е арум, Змийски лапад,
лордове и дами или кукувица-пинта, както го наричат в родината му.
Направих тази снимка миналата седмица в Дорсет.
Това нещо се загрява
с около 15 градуса над средната температура -
впечатляващо.
И ако се вгледате внимателно,
ще видите, че има нещо като басейнче надолу,
а мухите биват привлечени от топлината -
която е от кипене на летливи химикали, малки мушици -
и биват уловени в капана, който е под контейнерчето.
Те пият този удивителен нектар
и след това всички те стават малко лепкави.
През нощта се покриват с цветен прашец,
който се изсипва върху тях
и след това четината, която видяхме по-горе,
някак си позволява на мушиците да излязат, покрити в цветен прашец -
забележително нещо.
Ако смятате, че това е страхотна, сега едно от най-любимите ми.
Това е филодендрон селло.
Всеки бразилец знае за това растение.
Това е най-впечатляващото нещо.
Това леко фалическо нещо
е дълго колко един крак.
И прави нещо, което
нито едно друго растение не знам да прави,
и това е, че когато цъфти -
това нещо тук в средата -
за около два дни,
то метаболизира по начин,
много сходен с този на бозайниците.
И така вместо да поема нишесте,
каквато е храната на растенията,
то поема нещо подобно на кафявите мазнини
и го изгаря по такъв начин,
както се горят мязнини при метаболизма,
все едно го прави малко коте.
И това е два пъти повече от произведената енергия, маса за маса,
от тази на колибрито -
абсолютно изумително.
Това нещо прави още нещо, което е необикновено.
Не само ще се нагрее до 115 по Фаренхайт,
43 или 44 градуса по Целзий, за два дни,
но и поддържа постоянна температура.
Това е термо регулиращ механизъм тук,
който поддържа постоянната температура.
Е добре, защо прави това? Чух ви да задавате този въпрос.
Сега няма как да знаете,
че има бръмбари, които обичат да правят любов при такава температура.
И те влизат вътре, и получават всичко, което им е нужно.
(Смях)
А растението ги изкъпва с цветен прашец,
и когато отлетят, опрашват.
Това е нещо много прекрасно.
Мислим се, че повечето опрашители,
за които се сещаме, са насекоми,
но в действителност в Тропиците
много птици и пеперуди са опрашители.
И така много от тропическите цветя са червени,
защото пеперудите и птиците
виждат подобно на нас, ние така мислим,
и могат да виждат много добре червения цвят.
Но ако се вгледате в спектъра,
птиците и ние, виждаме червено, зелено и синьо
и виждаме този спектър.
насекомите виждат зелено, синьо и ултравиолетово,
и те виждат много нюанси на ултравиолетовото.
Така че има нещо, което продължава от края там.
"И не би ли било чудесно, ако можем да видим какво" ви чувам да казвате.
Добре, можем да видим.
И така какво виждат несекомите?
Направих тези снимки миналата седмица на жълтака,
лютичето, в Дорсет.
Това са малки жълти цветя както всички виждаме,
малки жълти цветя навсякъде.
И това е което се вижда на видима светлина.
Това е, което бихте видели, ако махнете червеното.
Повечето пчели не възприемат червеното.
И след това сложих някои ултравиолетиови филтри на апарата си
и поставих много, много дълга експонация
в определена честота на ултравиолетовата светлина
и ето какво се получи.
И това е фантастична контрастна картина с ясно очертана цел.
Но ние не знаем
точно какво виждат пчелите,
както вие не знаете точно какво виждам аз,
когато казвам, че това е червено.
Не можем да знаем какво се случва, не само при насекомите,
но дори и в главата на друго човешко същество.
Но контрастът би трябвало да е нещо подобно на това.
Така изпъква много от фона.
Ето още едно малко цвете -
различен обхват на ултравиолетовите честоти,
различни филтри,
за да съвпаднат с тези на опрашителите.
И това е нещото, което вероятно виждат те.
И ако сте си помислили,
че всички жълти цветя притежават това -
нито едно цвете не бе повредено в процеса на снимане.
Просто бе припрепено към статива,
не бе убито -
че през ултрвиолетова светлина
изглеждат така.
Това може да бъде използвано за основа на слънцезащитни продукти,
защото те се правят така, че да абсорбират ултравиолетовата светлина.
Така че химикалите в това, могат да се окажат полезни.
И накрая, това цвете се казва нощна свещ
и ми го изпрати Бьорн Рорслет от Норвегия -
страхотно се виждат скритите модели.
Лично аз много харесвам идеята да има нещо скрито.
Мисля, че има нещо много поетично тук.
Това са снимки, правени с ултрвиолетиви филтри,
които се използват основно
от астронавтите да правят снимки на Венера -
по-точно да снимат облаците на Венера.
Това е основното, за което се използва филтърът.
Венера, разбира се, е богинята на любовта и плодородието,
което е историята на цветята.
И точно както цветята полагат много усилия,
опитвайки се привлекат опрашители, за да се опрашат,
те някак си успяват да ни убедят и нас да засадим много цветя около нас,
да си ги поднасяме един на друг
при раждане или смърт,
и най-вече когато се женим,
което като се замислите,
е моментът, в който
се пренася генетичният материал
от един организъм в друг.
Много ви благодаря.
(Ръкопляскане)